Señora presidente del Congreso de la República, señores ……,


conciudadanos todos.


Agradezco al Congreso, a la ciudadanía, este agradecimiento es
también un compromiso con el país.


Sean mis primeras palabras para pedir un minuto de silencio, en
homenaje a los jóvenes ciudadanos JACK BRYAN PINTADO SÁNCHEZ
y JORDAN INTI SOTELO CAMARGO, lamentablemente fallecidos
durante las últimas jornadas de movilización ciudadana, realizadas
en ejercicio legítimo del derecho fundamental a la protesta,
consagrado por nuestra Constitución Política.


No podemos devolver a la vida a estos jóvenes, pero sí podemos
evitar que esto vuelva a suceder. Podemos, además, apoyar a los
heridos, algunos de ellos de gravedad. En nombre del Estado,
pedimos perdón a sus familiares, a ellos y a todos los jóvenes que
marcharon para defender la democracia, y que nos hicieron recordar
lo que es la vocación de servicio.


En el Perú, y en el mundo entero, estamos viviendo tiempos de
incertidumbre extrema, de inconsistencias y contradicciones, de
amenazas y miedos, y de rencores y resentimientos. En este cambio

de época es difícil orientarse y encontrar el rumbo en medio de la
turbulencia y la catástrofe acelerada de la pandemia, y la catástrofe
en cámara lenta, pero no tan lenta como creíamos, del cambio
climático.


En estos momentos de crisis sin precedente, agudizados y
amplificados por las catástrofes de salud, economía, social y de
seguridad que vivimos, es fundamental, es absolutamente necesario,
mantener la calma y la tranquilidad, pero no confundamos esto con
pasividad, conformismo o resignación. Por el contrario, tomemos
estos tiempos turbulentos como un llamado a la acción, al
compromiso de todos nosotros, peruanos y peruanas de buena
voluntad


Es hora de asentarnos sobre el extraordinario legado que hemos
recibido de nuestra historia, con claroscuros, triunfos y derrotas,
pero también con un indesmayable sentido de optimismo, de fe en
nuestro futuro. Este sentido de optimismo nos ha permitido superar
catástrofes, días aciagos, violencia insensata, y excesos que hemos, y
estamos, pagando muy caro en términos de oportunidades perdidas.


Empecemos reconociendo que, con honrosas excepciones, nuestra
clase política —es decir, quienes estamos en este recinto, entre
muchos otros— no ha estado a la altura de los grandes desafíos que

hemos y estamos enfrentando. No hemos sabido escuchar y
responder a las legítimas aspiraciones de la gran mayoría de
peruanos y peruanas, demandas de reconocimiento y dignidad, de
igualdad de trato y oportunidades, de caminos para el progreso de
todas y todos los peruanos.


Debemos remediar esto con urgencia, dejando de lados rencores y
resentimientos, aceptando que es indispensable trabajar juntos, y
reconocer que sólo con humildad y generosidad podremos reiniciar
nuestra travesía por un camino que intuyeron los próceres de
nuestra independencia: fundar una república de iguales, que
reconozca nuestra identidad diversa y pluralista, pero integrada por
un propósito común: la libertad, el bienestar y la prosperidad para
todos y todas.


Es hora de empezar a tomar en serio la promesa de la vida peruana
de que nos hablaba el maestro Basadre, de cumplir la promesa de la
vida republicana que hemos defraudado durante doscientos años.


Durante el último quinquenio, la política ha sido muy destructiva y,
muchas veces, los diversos actores políticos no han actuado como
contendores, sino, como enemigos irreconciliables. Los hechos
ocurridos durante los últimos días así lo confirman.



La política no debe ser así. El ejercicio de la política, de la política
democrática, debe responder al esfuerzo de encontrar consensos
partiendo de diferentes puntos de vista sobre qué es lo que mejor le
conviene al bienestar de los ciudadanos y de la República.


En ese sentido, el uso de los mecanismos de control político,
necesarios en todo régimen constitucional, no debe afectar la
estabilidad del país ni lo debe sumergir en la crisis política.
Esperamos también que el próximo pronunciamiento del Tribunal
Constitucional permita poner en la agenda un mejor uso a los pesos
y contrapesos entre los poderes del Estado.


El bicentenario debe estar caracterizado, entonces, por prácticas
políticas que nos permitan construir un país mejor, más unido, más
inclusivo donde se valoren los talentos y se generen oportunidades
para todos los peruanos. Esa es la demanda del gran movimiento
ciudadano que en todos los rincones del país se ha levantado porque
percibe que la clase política no se ha estado comportando conforme
a esas exigencias.


Ese gran movimiento ciudadano hoy le pertenece a los jóvenes, a la
generación del bicentenario. Esos jóvenes se han convertido en
protagonistas, nos reclaman representación y espacios de



participación política. Para que la política cambie necesita a los
jóvenes.


El costo ha sido muy alto, y se ha cobrado las vidas de Jack Bryan y
Jordan Inti. Si alguna capacidad de rectificación tiene la clase política,
el sacrificio de esos jóvenes debe marcar un hito para que
cambiemos la forma tan nociva en que hemos estado ejerciendo la
política. Por eso, haremos un reconocimiento público de la
contribución de los jóvenes a la reafirmación democrática de nuestro
país, y cambiaremos el nombre de la “beca del Presidente de la
República” por “beca de la generación del bicentenario.”


A los 72 años de edad decidí, junto con otros ciudadanos y
ciudadanas, participar en la creación de un partido político desde sus
bases, consciente del esfuerzo que toma hacer esto hoy nos toca a
los políticos ser parte de la solución. Acerquemos la política a los
jóvenes, creemos las plataformas y espacios para ello, escuchemos
su voz. Es necesario que los partidos políticos se esfuercen en
canalizar las demandas, necesidades y visión del país.


Este gobierno de transición, surgido en tan graves circunstancias que
vive la patria, no será un gobierno partidista, sino uno plural, que
responda precisamente a la necesidad de que la política sea un



espacio de encuentro, para que, sin renunciar a nuestras diferentes
perspectivas, lleguemos a compromisos de acción compartida.


Este nuevo gobierno de transición tiene varios desafíos inmediatos:


El primero de ello es asegurar que las elecciones generales ya
convocadas para el mes de abril, se realicen sin contratiempos, y
sean absolutamente limpias. Mantendremos, desde el gobierno, una
absoluta neutralidad en el proceso electoral en marcha y dotaremos
de los recursos necesarios a los organismos electorales para
garantizar resultados que reflejen a cabalidad la voluntad ciudadana.


Asimismo, debemos enfrentar la grave crisis económica y sanitaria
originada por la pandemia. Debemos reconocer que somos una
sociedad con reflejos sanos que es capaz de demandar más y
mejores servicios de calidad. Debemos aprender de las lecciones de
la pandemia en materia educativa, de salud e innovación. Pero para
esto es fundamental mantener ese esfuerzo de recomponer la
gobernanza y la institucionalidad de las actividades de ciencia,
tecnología e innovación en el país, ya que “sin ciencia y tecnología no
hay futuro.”


Actuaremos también en el ámbito de seguridad ciudadana. Mis
primeras acciones serán encontrar a los compatriotas que

permanecen desaparecidos e instar al Ministerio Público a investigar
sobre las acciones violentas que vivieron los manifestantes. No habrá
impunidad.


Debemos también velar por un manejo responsable del presupuesto
público, que atienda a las prioridades de salud y que promueva la
reactivación de nuestra economía. Hago un llamado a los
empresarios y al sector privado en general para que apoyen y se
comprometan con la reactivación económica que tanto necesitamos
para devolverles a los trabajadores las maneras de ganarse la vida.


Promoveremos el fortalecimiento y la autonomía de instituciones
clave cuyo accionar independiente debe ser protegido de los
vaivenes políticos. Consideramos entre ellas a la Superintendencia
Nacional de Educación Superior (SUNEDU), a la Procuraduría General
del Estado y al Instituto de Radio y Televisión del Perú (IRTP).


Debemos también seguir trabajando porque el Perú pueda ser una
sociedad en que haya igualdad de oportunidades al 51% de la
población que representan las mujeres.


Quisiera compartir la idea de que este gobierno de transición tiene
tres tipos de tareas:



Primero, establecer un rumbo, una dirección una orientación a los
esfuerzos de desarrollo de todo el país para las organizaciones del
Estado, el sector privado, la sociedad civil y del conocimiento y la
innovación. Segundo, abordar, en el corto tiempo que tenemos a
nuestra disposición, algunas tareas específicas e inmediatas que nos
corresponde asumir. En tercer lugar, sentar las bases para que el
gobierno del bicentenario pueda iniciar su labor de manera
ordenada, eficiente y eficaz para avanzar hacia el bienestar y la
prosperidad para toda la ciudadanía.


Entre las tareas específicas e inmediatas que nos corresponde
asumir, están:


1. Lucha contra la pandemia


✓ Reducir el incremento de los contagios, pero afectando lo menos
  posible la economía y las maneras de ganarse la vida de peruanas
  y peruanos. Para esto diseñaremos las medidas a ser adoptadas
  de acuerdo a las condiciones específicas de las diversas regiones
  de nuestro país.
✓ Pondremos en práctica medidas de emergencia para ampliar y
  mejorar la atención de los servicios de salud, y particularmente
  para prevenir y eliminar contagios y para la distribución y
  aplicación de vacunas.

2. Crecimiento económico y gestión responsable de las finanzas
  públicas


✓ Garantizaremos la estabilidad económica y el equilibro fiscal, lo
  que permitirá el crecimiento económico que fundamente las
  mejoras en la calidad de vida para todos los peruanos.
✓ Diseñaremos y ejecutaremos un prepuesto público debidamente
  financiado y equilibrado, y mejoraremos la capacidad de ejecución
  presupuestal en los distintos niveles de la gestión pública,
  particularmente mediante una revisión de la ley de contrataciones
  del Estado.


3. Recuperación de la educación


✓ Implementaremos un plan de recuperación de las clases perdidas
  por las restricciones que nos impuso la pandemia, agudizadas por
  las dificultades para poner en práctica la educación a distancia.
✓ Completaremos el proceso de adquisición, distribución y uso de
  equipos informáticos para la educación, y expandiremos al
  máximo posible la cobertura de Internet, sobre todo y en
  particular en las zonas rurales, en el corto tiempo que tendremos
  en el gobierno.



✓ Apoyaremos el avance de la reforma universitaria y el
  fortalecimiento de la SUNEDU para constituir y consolidar las
  mejoras en la calidad de la educación superior


4. Lucha contra la corrupción


✓ Apoyaremos el trabajo de los equipos de fiscales especializados en
  la lucha contra la corrupción, venga de donde venga, esté donde
  esté.
✓ Fortaleceremos la Unidad de Inteligencia Financiera para luchar
  contra el lavado de dinero proveniente de actividades ilícitas.
✓ Actuaremos con transparencia total en todas las instancias de
  gobierno, con las entendibles excepciones de defensa nacional y
  orden interno.


Trabajaremos en conjunto con otras instituciones del Estado, y en
primer lugar con el Congreso, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales para abordar los desafíos y las tareas específicas
que realizar en el corto período que tendremos. Convocaremos al
sector privado, a la sociedad civil y a las organizaciones del
conocimiento y la innovación a colaborar continuamente para
enfrentar estos desafíos y realizar las tareas que nos corresponden.
Pero el desafío y la tarea central de nuestro gobierno es devolverle la
confianza a la ciudadanía. Actuaremos de manera responsable, con

apertura y disposición a escuchar a todos; haciendo uso del
conocimiento y la evidencia disponible para tomar decisiones
sensatas, eficaces y efectivas; y reflexionando continuamente sobre
nuestros actos, sus efectos y sus consecuencias para el bienestar de
la ciudadanía.


Pero también, a pocos meses del bicentenario de nuestra
independencia, haremos lo imposible para devolver a todo el país la
esperanza en un futuro mejor.


Quisiera terminar citando unas palabras de César Vallejo, que
ilustran bien la tarea de superar rencillas y disipar rencores, y
compartiendo el final de mi poema favorito de nuestro inmortal
poeta, “Considerando en frío”


....
Examinando, en fin,
sus encontradas piezas, su retrete,
su desesperación, al terminar su día atroz, borrándolo...


Comprendiendo
que él sabe que le quiero,
que le odio con afecto y me es, en suma, indiferente...



Considerando sus documentos generales
y mirando con lentes aquel certificado
que prueba que nació muy pequeñito...


le hago una seña,
viene,
y le doy un abrazo, emocionado.
¡Qué más da! Emocionado... Emocionado...




Gracias queridos compatriotas
¡Qué viva el Perú!




